=พราวพร่างบุปผาตระการ=
(ดัดแปลงจากนิยายชื่อเดียวกันของจือจือ
นักเขียนจากเยว่เหวินกรุ๊ป)
=ตอนที่ 28=
ฮูหยินจ้าว
ฮูหยินจ้าวฝีมือก้าวหน้าแล้ว
รู้จักใช้ความสัมพันธ์สร้างสถานการณ์
แม้แต่ความบาดหมาง
ของปู่ย่ากับหลานในราชสกุล
ก็สามารถคลี่คลายได้
มีฝีมือจริง ๆ
ฮูหยินอวี๋พูดเล่นแล้ว
ก็แค่ใช้ความจริงใจแก้ไขสถานการณ์เท่านั้น
ท่านเพียงไม่เต็มใจเชื่อ
ในโลกนี้มีรักแท้จริง ๆ
สุดท้ายแล้ว
ฝ่าบาท
ก็เป็นพระราชนัดดาที่ไทฮองไทเฮา
ทรงเลี้ยงดูมาด้วยพระองค์เอง
ความผูกพันทางสายเลือดนี้
จะปลอมได้อย่างไร
ตอนเจ้าอยู่ที่ฮว่าอิ๋ง
เคยรับความทุกข์ยากเช่นนั้น
ทำไมยังเชื่อ
ว่าจะมีย่าที่รักใคร่หลานจากใจจริง
ข้าไม่เพียงผ่านความทุกข์ยากที่ฮว่าอิ๋ง
ข้ายังเคยอยู่ที่เมืองกานหลินด้วย
ข้าเคยเห็นสามีภรรยา
ที่ปฏิบัติต่อกันอย่างจริงใจ
สหายรบที่ปกป้องกันด้วยชีวิต
เหล่าครอบครัวทหาร
แม้ไม่เกี่ยวพันทางสายเลือด
กลับเหนือกว่าพี่สาวน้องสาวแท้ ๆ
หรือว่าสิ่งเหล่านี้
ล้วนมิใช่ความรู้สึกแท้จริงหรือ
หากข้าจำได้เพียงความทุกข์ยากที่ฮว่าอิ๋ง
และละเลยรักแท้เหล่านี้
เช่นนั้นชีวิตนี้ของข้า
จะแพ้
หรือชนะ
ก็ไม่สำคัญแล้ว
ฮูหยินไต่เต้าขึ้นสูงไปอีก
จะมีประโยชน์อันใด
ต่อให้ตำแหน่งสูงเหนือขุนนางทั้งปวง
ก็เป็นแค่
ศพเดินได้เท่านั้น
ฮูหยิน
ไม่ว่าอนาคต
สามีของข้าจะอยู่ในตำแหน่งเช่นไร
จะกลายเป็นขุนนางปกครองหัวเมือง
หรือ
เป็นอัครมหาเสนาบดี
ได้บรรดาศักดิ์โหวหรือไม่
ข้ารู้เพียงว่า
ข้าไม่ยินดีใช้ชีวิต
กลายเป็นเช่นท่าน
ถึงแม้มั่งคั่งสูงส่งล้นฟ้า
อำนาจสำคัญอยู่ในมือ
แต่ระหว่างสามีภรรยา
มารดาและลูก
แม่ผัวลูกสะใภ้
มีรักแท้หรือไม่
ฮูหยิน
เจ้ากลับมาแล้วหรือ
แผนการครั้งนี้ล้มเหลวเอาในช่วงสุดท้าย
กลับทำให้จ้าวหลิง
ยิ่งเป็นที่โปรดปรานของฝ่าบาท
เรื่องราวยุ่งยากทีเดียว
ฮูหยิน เจ้าต้องรีบคิดหาวิธีรับมือนะ
นายท่าน
ช่วงนี้ข้าไม่ค่อยสบาย
เลื่อนไปอีกสองสามวัน
ค่อยดำเนินการได้หรือไม่
เจ้าล้อเล่นอะไรเนี่ย
เรื่องการปฏิรูปเกลือต้องรีบนะ
เจ้า
เวลาแบบนี้เจ้าป่วยได้อย่างไรกัน
จะป่วยก็ไม่เลือกเวล่ำเวลา
แม่นมซู่
เจ้าว่าข้ากับนายท่านหลายปีมานี้
นับได้ว่ามีรักแท้หรือไม่
ข้าลับตนเองจนกลายเป็น
ดาบที่เขาใช้ถนัดมือที่สุด
มิอาจแยกจากกัน
นี่คือรักแท้หรือไม่
ฮูหยิน
ช่างเถอะ
นี่เป็นเส้นทางที่ข้าเลือก
จะเป็นอย่างฟ่านซื่อไม่ได้
ต้องการทั้งหน้าตา
ต้องการทั้งรักแท้
ฮูหยิน
นั่งลงก่อนเถอะ
มา
นั่งลง
ท่านแม่
จ้าวหลิงได้กลับคืนตำแหน่งเดิม
เราต้องเตรียมของขวัญชิ้นใหญ่ส่งไปเช่นกัน
ลูกเข้าใจ
เพียงแต่
ฟ่านซื่อไม่ลงรอยกับคุณหนูเก้ามาตลอด
ไม่สู้เรื่องนี้
ให้อนุอู๋ไปเถอะ
ลูกขอตัวก่อน
ให้อนุไปเยี่ยมเยียนถึงบ้าน
เขาช่างคิดออกมาได้
แต่ว่า
แต่หาเรื่องให้ฟู่ถิงอวิ๋น
ไม่สบอารมณ์นิดหน่อย
ก็นับว่ามีประโยชน์
อนุชั้นต่ำคนหนึ่ง
ไปถึงบ้านขุนนางขั้นสี่ได้อย่างไรกัน
สะใภ้ใหญ่โปรดระงับโทสะ
ระงับโทสะอย่างไร
แม้แต่ห้องอักษรเขายังไม่ให้ข้าเข้า
กลับอนุญาตให้นางเข้าออกตามใจชอบ
ข้าจะดูสิว่า
สะใภ้ใหญ่จวนสกุลอวี๋นี้
เป็นใครกันแน่
(เรือนสกุลอวี๋)
เจ้าเข้าจวนมานานขนาดนี้
ข้างกายมีไฉ่หรงปรนนิบัติอยู่คนเดียว
ไม่เหมาะเสียเลยจริง ๆ
โม่จ่าน
ไปเอาสัญญาขายตัว
ของสาวใช้กลุ่มนั้นที่เข้าใหม่ในจวนมา
อนุอู๋
เจ้าเลือกสักคนที่ถูกชะตาเถอะ
ขอบคุณสะใภ้ใหญ่มาก
(สัญญาขายตัว)
(ผู้ทำสัญญาขายตัว: อู๋โหย่วเต๋อ)
ทำไม
ไม่ถูกใจเจ้าหรือ
นังสารเลว
สัญญาขายตัวของอนุอู๋
เอาไปวางรวมกับของคนรับใช้ได้อย่างไร
ยังไม่รีบเก็บไปอีก
สะใภ้ใหญ่
ท่านต่างหากที่เป็นฮูหยินที่
ตบแต่งตามธรรมเนียมกับคุณชาย
ข้าเป็นเพียงแค่ของเล่นเท่านั้น
หากมีสิ่งใดก้าวล่วง
ต้องเป็นเพราะขาดการใคร่ครวญเป็นแน่
มิได้มีเจตนาล่วงเกิน
สองคือ
ถูกคนใช้เป็นเครื่องมือ
ได้แต่กัดฟันทำให้ผู้คนรังเกียจเท่านั้น
เหตุใดท่านต้องถือเป็นจริงจัง
กับของเล่นเช่นข้าด้วย
คุณหนู
สัญญาขายตัวของท่าน
ไปอยู่ที่สะใภ้ใหญ่ได้อย่างไร
ท่านเป็นอนุสูงศักดิ์ไม่ใช่หรือ
พวกนางจะรังแกกันเกินไปแล้ว
แต่วันนี้ข้าเข้าใจแล้ว
การกระทำในวันนี้ของสะใภ้ใหญ่
ไม่ได้มุ่งเป้ามาที่ข้า
แต่เป็นการเคาะตีคุณชายต่างหาก
ความขัดแย้งระหว่างภรรยาและอนุ
ก็เป็นแค่การขัดแย้ง
ระหว่างสามีภรรยาเท่านั้น
อยู่ในบ้านนี้
ชีวิตของข้า
นางยังไม่ใช่คนตัดสินใจ
วาดดีจริง ๆ
ราวกับของจริง
คุณชาย
ข้ากำลังซ่อมแซม
ภาพที่วาดให้เหล่าฮูหยิน
ตอนงานเลี้ยงครบหนึ่งขวบของจี๋เกอเอ๋อร์
คนนี้
ก็คือคุณหนูเก้า
ความสง่างามทั่วร่างของคุณหนูเก้า
ข้าลอกเลียนครั้งแล้วครั้งเล่า
ก็ไม่อาจจับจิตวิญญาณของนางได้
คนที่วิเศษเช่นนี้
ใครบ้างไม่อิจฉา
ไหนเลยจะเหมือนข้า
ต่ำต้อยจนจมดิน
กระทั่งสัญญาขายตัวของตนเอง
ยังตกอยู่ในมือของอื่น
นางทำให้เจ้าน้อยเนื้อต่ำใจแล้ว
ข้าจะต้องปรับแก้อย่างละเอียด
แก้จนภาพนี้ถ่ายทอดวิญญาณออกมา
มอบให้คุณชายไว้ชื่นชม
เจ้าวางใจ
เรื่องนี้
ข้าจะตัดสินแทนเจ้า
หากไม่อบรมสั่งสอน
นิสัยจะเปลี่ยนแปลง
วิถีแห่งการอบรมสั่งสอน
สิ่งล้ำค่าคือความแน่วแน่
มาแล้ว
ตอนนี้เจ้าเก่งกล้าแล้วสินะ
วางท่าเป็นนายหญิงดูแลบ้าน
ยังกล้าจัดการกับคนในห้องของข้า
หากเจ้ามีอะไรไม่พอใจ
มาบอกข้าโดยตรงก็ได้
เหตุใดต้องทำให้คนที่ชีวิตอาภัพ
ต้องลำบากใจด้วย
ข้านึกว่าในใจของคุณชาย
มีเพียงตนเองที่ชีวิตอาภัพเสียอีก
คิดไม่ถึงว่า
ยังสงสารผู้อื่นเป็นด้วย
ถึงอย่างไรเจ้าก็มาจากตระกูลบัณฑิต
ทำไมพูดจากระทบกระเทียบ
ปากคอเราะรายเช่นนี้
ตอนที่ท่านให้ข้าอยู่ร่วมห้อง
กับสตรีไม่รู้ที่มาที่ไปคนหนึ่ง
เคยคิดถึงหน้าตา
ว่าข้าเป็นผู้มีการศึกษาหรือไม่
หน้าตา
เจ้าอยากเป็นเหมือนท่านแม่
เป็นนายหญิงดูแลบ้าน
ได้รับความเคารพจากผู้คน
แต่เจ้ากลับไม่คิดว่า
เมื่อไรกันที่ท่านแม่
เคยแก่งแย่งหึงหวงกับอนุคนหนึ่ง
วันนี้ข้าได้รับคำชี้แนะจากผู้อื่น
กลับคิดตกถึงเหตุผลข้อหนึ่ง
ความขัดแย้งของภรรยาและอนุ
เดิมคือความขัดแย้งของสามีภรรยา
ท่านพ่อท่านแม่ร่วมแรงร่วมใจ
แต่ไรมาท่านพ่อไม่เคยทำให้ท่านแม่
อับอายเช่นข้ามาก่อน
ข้ายังอยากถามคุณชายข้อหนึ่ง
คุณชาย
ท่านต้องการตีตัวออกหากข้า
เป็นสามีภรรยาที่เหมือนคนแปลกหน้า
ขัดแย้งกันเองจริงหรือ
ท่านรักใคร
ให้ความสำคัญกับใคร
ได้ทั้งนั้น
ทำไมต้องเป็นนางด้วย
ถึงขั้นรักใครก็พลอยรักคนรอบตัว
ให้อนุอู๋ออกหน้าแทนข้า
หรือท่านลืมเรื่องราวในอดีตเหล่านั้นไปแล้ว
ท่านไม่สนใจหน้าตาของข้า
แล้วของท่านล่ะ
ไม่ต้องพูดถึงเรื่องในอดีตแล้ว
คุณชาย
แม้แต่พูดถึงท่านก็ไม่อยากพูดแล้ว
เอาสัญญาขายตัวของอู๋ซื่อมา
ข้ามอบฐานะและหน้าตาให้เจ้าเพียงพอแล้ว
เกียรติยศที่เจ้าได้รับ
จากการแต่งงานครั้งนี้มีมากพอแล้ว
วันหน้า
อย่าทำเรื่องที่น่าอับอายเช่นนี้อีก
เกียรติยศของข้าท่านเป็นคนมอบให้
งั้นเกียรติยศของท่านใครเป็นคนมอบให้กัน
(อัสดงแต้มสีชาด)
อย่างไรฟ่านซื่อก็เป็น
นายหญิงในอนาคตของบ้านนี้
เจ้าควรไว้หน้านาง
แต่นายหญิงของบ้านนี้
ล้วนเป็นท่านแม่มาตลอดไม่ใช่หรือ
กระทั่งอู๋ซื่อ
ท่านก็เป็นคนตัดสินใจรับเข้าจวนมา
ดอกไม้กระถางหนึ่งสวยเพียงไร
ก็มียามที่มองจนเบื่อ
นี่เป็นเรื่องธรรมดาของมนุษย์
ไม่ว่าเจ้าจะใส่ปุ๋ยก็ดี
หรือตัดแต่งก็ช่าง
ในเมื่อปลูกในกระถางแล้ว
อย่างน้อยเจ้า
ก็ต้องให้น้ำมันสักหน่อย
จะปล่อยให้มันเหี่ยวเฉาไปตามยถากรรมไม่ได้
มิฉะนั้นเรือนดอกไม้ของข้า
ก็ไม่น่ามองแล้ว
ลูกเสียมารยาทแล้ว
คุณชาย
นั่งเร็ว
ทำไมมือเย็นเฉียบเช่นนี้
ข้า
คุณชาย
มาเพราะเรื่องสัญญาขายตัวใช่ไหม
สมควรมอบให้สะใภ้ใหญ่แล้ว
ขอเพียงอยู่ข้างคุณชายได้
ทุกอย่างล้วนไม่เป็นไร
(สัญญาขายตัว)
จิ้งซิวไม่รู้ความ
เขาใจร้ายกับเจ้า
เหตุใดเจ้าไม่มาบอกข้า
ไม่กล้ารบกวนท่านแม่
ฟู่ถิงอวิ๋น
ตอนนั้นคิดอยากเข้าสกุลอวี๋
คนที่เลือกก็คือข้า
ไม่ใช่ลูกชายข้า
บัดนี้ผ่านไปหลายปีแล้ว
ข้านึกว่าเจ้าควรเข้าใจ
เหตุผลนี้ตั้งนานแล้ว
นับแต่นี้ไปเจ้าต้องฟังคำพูดของข้า
ข้าจะปกป้องเจ้าอย่างดี
ข้าถึงเป็นสะใภ้ใหญ่สกุลอวี๋ชัด ๆ
เหตุใดอนุอู๋คนนั้น
กลับอยู่อย่างอิสระกว่าข้า
วันนี้คำพูดพวกนั้นของแม่สามี
ก็แค่ให้ข้าหนีจากกรงของอวี๋จิ้งซิว
เข้าไปในกรงของนางเท่านั้น
ข้าเป็นสะใภ้ใหญ่ของสกุลอวี๋แล้ว
ยังคงถูกคนบงการอยู่ดี
บัดนี้ข้าไม่อยากฟังคำของใครแล้ว
ไม่ว่าจะเห็นข้าอยู่ในสายตา
หรือไม่เห็นข้าอยู่ในสายตา
อดทนกับข้ามาตั้งหลายปีแล้ว
งั้นก็อดทนต่ออีกสักหลายปีเถอะ
นี่เป็นของชั้นดี
ราคาหนึ่งร้อยตำลึง
ของห่วย ๆ เนี่ยนะ
นี่
เจ้ารังแกที่ข้าดูของไม่เป็นละสิ
ฮูหยินท่านล้อเล่นแล้วใช่ไหม
จดลงบัญชีข้า
กล่าวกันว่าหยกชั้นดีล้วนมีจิตวิญญาณ
วันนี้ได้เห็นแล้ว
เจ้าเป็นใคร
บ้านข้าทำการค้าเล็ก ๆ อยู่ที่อันโจว
เพิ่งมาเยือนเมืองหลวงไม่กี่วันนี้
ข้าไร้ความสามารถ
มีเพียงดวงตาที่ชัดเจนสดใส
คนมีหน้ามีตาในเมืองหลวง
ส่วนใหญ่ล้วนจำได้
ท่านคือฮูหยินของแม่ทัพโม่ใช่ไหม
ไม่มีผลประโยชน์ย่อมไม่ตื่นเช้า
อยู่ดี ๆ
เจ้ามอบของล้ำค่าขนาดนี้ให้ข้าทำไม
นี่ไม่ถือว่ามอบ
ข้าเป็นลูกค้าประจำที่นี่
ได้ส่วนลดสามส่วน
ลงเป็นชื่อข้า
เจ็ดสิบตำลึง
เป็นอย่างไร
ได้
เช่นนั้นข้าก็ขอรับน้ำใจของเจ้า
ขอบคุณฮูหยินที่ให้เกียรติ
ต่อไปฮูหยินหากว่างก็มาเดินเล่นบ่อย ๆ
แจ้งชื่อของข้า
อย่างไรเสีย
จะปล่อยให้ท่านเสียเปรียบไม่ได้
อาสะใภ้
วันหน้านาง
จะต้องมาหาข้าอีกแน่
เจ้าอย่าเห็นว่าในเมืองหลวง
เต็มไปด้วยผู้มีอำนาจ
แต่ใจคนไม่ต่างจากที่อื่นเลย
ก็แค่ประจบเอาใจเขาให้ดี
แล้วค่อย ๆ สานสัมพันธ์
ก็สามารถใช้ประโยชน์เพื่อเจ้าได้
จำได้แล้วนะ
จำได้แล้ว
หลงจู๊
มี
อัญมณีแห่งหนานหยาง
ของฮูหยินผู้เฒ่าสกุลซุน
ต้องจับคู่กับกล่องไม้จันทน์ม่วง
ภาพบุปผาวิหคของฉิวอิงจวนสกุลเฉิน
อย่าลืมลงชื่อบนภาพด้วย
วัชรปรัชญาปารมิตาสูตรของฮูหยินหวัง
ต้องเป็นลายมือของเจ้าอาวาสเท่านั้น
มา
ในเมื่อเข้าจวนสกุลอวี๋แล้ว
อย่างไรต้องมีของที่ดูเข้าที
เสริมหน้าตาสักหน่อย
ขอบคุณอาสะใภ้
จำไว้
ต่อไปอยู่ที่จวนสกุลอวี๋
ต้องพูดดี ๆ แทนข้าให้มาก
ข้าต่างหากถึงเป็นที่พึ่งใหญ่ที่สุดของเจ้า
ท่านเก้า
ส่งด่วนแปดร้อยลี้
(เรือนสกุลจ้าว ใต้เท้าจ้าวเปิดด้วยตนเอง)
(อันโจว เสิ่นฉงซือ)
(เรียนใต้เท้าจ้าว)
(ไม่กี่วันนี้ข้าน้อยตรวจสอบเอกสารเก่า
เรื่องกิจการเกลือของอันโจว)
(พบกฎหมายเกลือระบบ
ใช้เสบียงแลกสิทธิ์ค้าเกลือในอดีต)
(บัญชีมีพิรุธอย่างมาก)
(วิธีการทุจริตมากมาย)
(ปรากฏออกมาไม่ขาดสาย)
(ขุนนางที่เคยรับตำแหน่งทุกคน
เพราะบัญชีละเอียดซับซ้อน)
(จึงไม่ตรวจสอบลงลึก)
(ส่งผลให้เป็นปัญหาเรื้อรังมาช้านาน)
ทำไมหรือ
เสิ่นฉงซือ
รายงานด่วนของใต้เท้าเสิ่น
เจ้าเมืองอันโจวคนก่อน
เป็นศิษย์สายตรงของราชเลขาอวี๋
งั้นการทุจริตในบัญชีเก่าของอันโจว
แปดในสิบส่วนก็มาจากสกุลอวี๋เช่นกัน
มิน่าราชเลขาอวี๋ถึงผลักดัน
การปฏิรูปเกลืออย่างเต็มที่
ต้องยกเลิกระบบใช้เสบียงแลกสิทธิ์ค้าเกลือ
มาใช้การชำระเงินแทน
ที่แท้ก็เพื่อ
เก็บเงินจากการปฏิรูปเกลือแบบใหม่นี้
เพื่ออุดช่องโหว่ของบัญชีเก่า
ตอนนั้นสกุลเหยียน
ก็ลักลอบขายใบอนุญาตค้าเกลือ
บีบคั้นพ่อค้าเกลือเช่นกัน
บัดนี้ผ่านไปแปดปีแล้ว
มอดแมลงกลุ่มนี้ก็คิดอุบายใหม่ขึ้นมาอีก
ดูท่ากิจการเกลือนี้
ไม่ว่าจะปฏิรูประบบอย่างไร
การทุจริตก็เหมือนวัชพืช
เผาไม่หมดไม่สิ้น
แต่ผู้กำจัดคนชั่วปราบการทุจริต
เปรียบดั่งประกายไฟ
แม้เป็นจุดเล็ก ๆ แต่ไม่มอดดับ
ตอนนั้น
พวกเราจับมือกันโค่นสกุลเหยียนได้
วันนี้
ก็ร่วมมือกันจับกุมสกุลอวี๋ได้เช่นกัน
ในเมื่อท่านเก้ารู้ว่า
เริ่มลงมือจากบัญชีที่อันโจวได้
คิดจะทำอย่างไร
ส่งเสียงบูรพาตีประจิม
จากนั้น
โจมตีอีกฝ่ายไม่ให้ตั้งตัว
ชิงลงมือก่อนได้เปรียบ
ผู้รู้ใจข้า
ก็คือเฉวียนฮุ่ย
นี่จะทำอย่างไรดี
ราชเลขา ท่านมาแล้ว
ใต้เท้าจ้าวต้องการปิดผนึก
สมุดบัญชีการขนส่งทางน้ำ
ที่ผ่านอันโจวทั้งหมด
ไม่ว่าจะขนส่งข้าว หรือขนส่งเกลือ
ขอเพียงผ่านเส้นทางน้ำอันโจว
เขาจะปิดผนึกเพื่อตรวจสอบอย่างละเอียด
อย่าลนลาน
ใต้เท้าจ้าวมิใช่สมควรปราบโจรน้ำหรอกหรือ
ระดมกำลังใหญ่โตเพียงนี้
มาที่นี่ด้วยเหตุใดหรือ
อันโจวตั้งอยู่บนจุดยุทธศาสตร์ปากทะเลสาบ
อีกทั้งเชื่อมต่อกับคลองขนส่ง
ข้าน้อยต้องกวาดล้างโจรน้ำ
ย่อมต้องตรวจสอบให้แน่ชัดเสียก่อน
ถึงจำนวนที่แน่นอนของ
เงิน เสบียง และเกลือของราชสำนักที่ถูกปล้น
เพื่อให้
เดรัจฉานที่กลืนกินหยาดเหงื่อ
ของราษฎรพวกนั้น
ไม่มีที่หลบซ่อน
เซี่ยนจวงรำกระบี่
เจตนาอยู่ที่เพ่ยกงนี่เอง
ที่แท้ใต้เท้าจ้าว
ก็มุ่งมาที่บัญชีเก่าของอันโจว
เช่นนั้นใต้เท้าจ้าวก็บอกข้าเร็วหน่อยสิ
เจ้าเมืองอันโจว
เป็นศิษย์สายตรงของข้าเช่นกัน
ข้าจะได้จัดเตรียม
กำลังคนนิดหน่อยล่วงหน้า
ช่วยเหลือแทนท่านได้
ความปรารถนาดีของท่านราชเลขา
ข้าน้อยขอรับด้วยใจ
สะสางบัญชี
ปิดหีบ
นำบัญชีส่งไปยังที่ว่าการ
องครักษ์จินอู๋กองหน้าทันที
ไม่มีหนังสือคำสั่งของข้า
ไม่ว่าผู้ใดห้ามเคลื่อนย้ายโดยพลการ
- ขอรับ
เขาตรวจสอบเรื่องโจรน้ำที่ไหนกัน
ตรวจสอบอันโจว
นี่เห็นอยู่ว่าหมายหัว
ของข้าชัด ๆ
ตอนนี้จ้าวหลิงเป็นฝ่ายได้เปรียบทุกด้าน
เขาจ้องบัญชีของอันโจวไม่วางตา
หากคิดจะลักขื่อเปลี่ยนเสา
เกรงว่าไม่ทันการเสียแล้ว
แต่ช่องโหว่ของบัญชีเหล่านี้
ไม่ช้าก็เร็วเขาต้องนำขึ้นถวาย
ต่อหน้าพระพักตร์
เช่นนั้นก็กวนน้ำให้ขุ่นเสีย
ใต้หล้าผืนนี้
มิได้มีแค่บัญชีของเมืองอันโจวแห่งเดียว
ที่มีปัญหา
นายท่านคิดว่า
กฎหมายไม่อาจลงโทษคนหมู่มากสินะ
หากแผนนี้สำเร็จ
เช่นนั้นสกุลอวี๋
อย่างน้อยก็มีโอกาสห้าในสิบส่วน
ที่จะถอนตัวออกมาได้โดยไม่เสียหาย
แต่จะให้เรื่องสำเร็จ
อย่างน้อยต้องสามเดือน
ข้ากลับมีวิธี
ต้องให้จ้าวหลิง
วางมือจากราชกิจ ออกห่างจากศูนย์กลางอำนาจ
เพิ่มโอกาสชนะให้นายท่านอีกสามส่วน
ท่านแม่
ลูกขอโทษท่านแม่ด้วย
ตอนท่านยังมีชีวิตอยู่
ต้องเหน็ดเหนื่อยตรากตรำมาทั้งชีวิต
นี่ตายแล้วแม้แต่นอนหลับก็ยังไม่สงบ
ทั้งหมดต้องโทษนังลูกเนรคุณนั่น
จะให้ท่านย้ายหลุมศพให้ได้
ให้พวกเราสายเลือดเดียวกันต้องพลัดพราก
ท่านแม่
คนคนนี้ยังเป็นลูกกตัญญูนะ
ตลอดเส้นทางนี้
ตลอดเส้นทางนี้ขุนเขาสูงสายน้ำยาวไกล
กระทั่งผู้ชายในครอบครัว
ที่จะถือธงวิญญาณให้ท่าน
ยังไม่มีเลย
ความยุติธรรมของสวรรค์อยู่ไหนกัน
หลานยินดีถือธงวิญญาณ
ส่งท่านย่ากลับบ้านเกิดด้วยตนเอง
ฟู่ถิงจั๋ว เจ้า เจ้ามาทำอะไร
เจ้า เจ้ากลับ
เจ้า
เจ้าทำอะไรน่ะ
หลานชายของท่านมาเยี่ยมท่านแล้ว
ท่านย่าโปรดวางใจ
หลานจะปกป้องดวงวิญญาณของท่าน
กลับสู่บ้านเกิดอย่างแน่นอน
มิให้ท่านต้องเดินทางอย่างไร้ที่พึ่ง
พูดอะไรน่ะเจ้า
ข้าเป็นลูกชายของนาง
เจ้าเป็นลูกชายของข้า
สกุลฟู่ข้ามีอำนาจตัดสินใจ
ต้องให้เจ้ามาพูดหรือ
แต่ข้าก็เป็นหลานชายแท้ ๆ ของนางเช่นกัน
ผู้นำรุ่นต่อไปของสกุลฟู่
ยิ่งกว่านั้น
เรื่องนี้เป็นดำริที่ไทฮองไทเฮา
ทรงตรัสด้วยพระองค์เอง
หากท่านพ่อจะขัดขวางจริง ๆ
ไม่สู้ลองไปสอบถามที่สำนักกิจการราชวงศ์
เจ้า
เจ้า ๆ ๆ
เจ้าคนเนรคุณอกตัญญู
สกุลฟู่ใช้เลือดเนื้อของสตรี
สร้างซุ้มประตูคุณธรรม
ปูทางสู่อำนาจขุนนาง
นี่คือความชั่วช้าใหญ่หลวง
วิถีกตัญญูที่แท้จริง
คือการตัดขาดธรรมเนียมชั่วร้าย
ที่กลืนกินสตรีและคนในครอบครัวนี้
ตัดกฎเกณฑ์ที่กินคนพวกนี้เสีย
ฟู่ถิงจั๋ว
ฟู่ถิงจั๋ว เจ้ากล้าหรือ
เจ้าวางลง
นับจากวันนี้ไป
เวรกรรมนี้
ขอให้สิ้นสุดที่ตัวข้า
ลูก ๆ
ต้องจดจำสิ่งที่พ่อพวกเจ้าทำในวันนี้ให้ดี
ยกโลง
ความกตัญญูไม่ใช่การหลับหูหลับตาเชื่อฟัง
แต่คือการรู้ว่าอะไรถูกอะไรผิด
ใครกล้า
คุณธรรมไม่ได้อยู่ที่ชื่อเสียงจอมปลอม
แต่อยู่ที่การทำลายกฎเกณฑ์คร่ำครึ
วางลง
สิ่งที่พ่อพวกเจ้าตัดในวันนี้
คือเครื่องพันธนาการสกุลฟู่นับร้อยปี
สิ่งที่เปิด
คือเส้นทางใหม่ของคนรุ่นหลัง
นี่ต่างหากคือวิถีกตัญญูอันสมควร
ฮูหยิน
ผู้คนต่างกล่าวว่า
สามีภรรยาร่วมใจ
จึงทำให้ครอบครัวมั่นคงได้
ข้าอยากประคับประคองสกุลฟู่จากใจจริง
เจ้าช่วยข้าได้หรือไม่
ท่านคิดจะเล่นลูกไม้อะไรอีก
ไม่ใช่
ถ้าเราต้องกลับฮว่าอิ๋งละก็
ทีนี้จะรู้ข่าวอะไร
ก็ต้องช้ากว่าคนอื่นครึ่งก้าว
เจ้าว่าเจ้า พอจะแกล้งป่วยได้ไหม
ข้าแกล้งทำเป็นรั้งอยู่เพื่อดูแลเจ้า
แบบนี้ก็อยู่ในเมืองหลวงต่อได้
มีโอกาสฟื้นตัวได้แล้ว
แต่ข้าไม่อยากเล่นละครกับท่านอีกแล้ว
ข้าซ่อนทรัพย์สินเงินทองไว้หมดแล้ว
ท่านหาไม่เจอหรอก
เอาออกมา ได้ยินหรือเปล่า
ยี่สิบหกปีก่อน
ข้านำที่นาอุดมสมบูรณ์นับพันฉิ่ง
แต่งเข้าสกุลฟู่
ท่านบอกว่า
จะซื้อเรือนสามชั้นในเมืองหลวง
จึงขายไปครึ่งหนึ่ง
สิบปีก่อน
ท่านบอกจะบริจาคเงินแลกตำแหน่งขุนนาง
จึงเอาไปจำนองอีกร้อยกว่า
เดือนที่แล้ว
ท่านบอกจะวิ่งเต้นสร้างเส้นสาย
เงินไม่พอ
ก็มาเอาจากข้าอีก
ข้าทำเรื่องพวกนี้เพื่ออะไร
ข้าทำเพื่อเชิดชูเกียรติยศของสกุลฟู่
ข้าทำเพื่อตัวเองหรือ
ท่านสบายใจไร้กังวล
ให้ข้าเลี้ยงดูมาตั้งหลายปีขนาดนี้
สุดท้ายแล้ว
กลับทรมานลูกชายลูกสาวของข้า
ข้าจะไม่ยอมให้ท่านควบคุมอีกต่อไปแล้ว
หากท่านยังคิดจะ
เอาเงินจากข้าไปก่อเรื่องอีก
ไม่มีทางอย่างเด็ดขาด
เจ้ากล้าหรือ
ท่านดูสิว่าข้าจะกล้าหรือไม่
ข้าเขียนหนังสือหย่าแล้ว
(หนังสือหย่า
เซี่ยอวี้เจิน ฟู่ซื่อชาง)
ฮูหยิน
ไม่ว่าจะยี่สิบหกปีก่อน
สิบปีก่อน
เดือนที่แล้ว
หรือว่าต่อไป
เจ้าฟังคำพูดนี้ให้ดี
นับตั้งแต่ที่เจ้าแต่งเข้าสกุลฟู่
เจ้าพูดอะไร
ล้วนไม่มีผล
นายท่าน คนมาถึงแล้ว
ท่านราชเลขา
เขยขวัญคนนั้นของเจ้าน่ะ
หลายเดือนนี้ไม่ค่อยสงบเสงี่ยม
ข้าว่าไม่สู้ให้เขาเอาอย่างเจ้า
ไว้ทุกข์ให้บิดามารดาหน่อยเป็นอย่างไร
ความหมายของท่านคือ
ในเมื่ออวดอ้างตนว่ากตัญญู
เช่นนั้นก็ควรไว้ทุกข์ให้ครบร้อยวัน
ก็นับว่าไม่ผิดต่อ
ความรักสุดซึ้งของแม่ยายแล้ว
แต่ท่านราชเลขา
นาง ๆ ๆ
นางเป็นภรรยาผูกผมของข้านะ
ในเมื่อหลุมศพของแม่เจ้าว่างลงแล้ว
ก็สมควรเติมคนลงไปสักคน
เจ้าถึงจะอยู่เมืองหลวงต่อไปได้
จริงสิ
ตำแหน่งขุนนางฝ่ายตรวจสอบกรมการคลัง
ครึ่งปีหลัง
ก็จะว่างลงแล้ว
เฉวียนฮุ่ย
มา
ท่านแม่
เฉวียนฮุ่ยของข้าโตเป็นผู้ใหญ่แล้ว
จำคำของแม่ไว้
วิถีแห่งสามีภรรยา
สำคัญคือประคับประคองกันไป
แม้มีอุปสรรค
ก็ต้องร่วมใจข้ามผ่านไปด้วยกัน
ชีวิตคนแสนสั้น
ชาตินี้
สามารถมีผู้รู้ใจ
นับว่าหาได้ยากยิ่ง
เกียรติยศและความมั่งคั่ง
เงินทองและอำนาจเหล่านั้น
เป็นเพียงแค่เมฆหมอกที่ผ่านตาไป
ลูกจะจดจำไว้
ท่านแม่
ท่านแม่ ท่านไปไหน ท่านแม่
เป็นอะไรหรือ
ข้าฝันเห็นท่านแม่แล้ว
สองวันนี้
ข้าเป็นเพื่อนเจ้ากลับไปที่จวนสักครั้ง
ไปเยี่ยมท่านแม่ยาย
ท่านเก้าหาอะไรอยู่น่ะ
ก่อนหน้านี้
ไม่ใช่ว่าแอบฝากยาไปที่บ้านหลายห่อหรือ
ข้าจำได้ว่ามีตัวหนึ่งที่ชื่อว่า
ลืมกังวลนี่นา
พอดีเลย
จะได้ต้มน้ำแกงสงบใจให้เจ้า
ให้ข้าช่วยเจ้าต้มเถอะ
ท่านเก้ายังมีความสามารถนี้ด้วยหรือ
ข้าไม่แค่ต้มยาเป็น
ข้ายังจะป้อนเจ้ากับมือด้วย
ข้า
ข้าลองฝึกมือก่อนนะ
ร้อนจัง
ระวังหน่อย
ระวังร้อนนะ
ร้อนเกินไปแล้ว
ลองอีกที
ท่านเก้า
ไม่แกล้งแล้ว ๆ มา ๆ ๆ
ช้าหน่อยนะ
ใช้ได้ไหม
งั้นข้าลองอีกที
มา
ฮูหยิน
คุณหนูเก้า
ฮูหยินห้า
ฮูหยินห้าเมื่อคืนนี้ไปแล้ว
เช้าตรู่วันนี้สกุลฟู่แขวนธงขาวแล้ว
แจ้งการตายต่อจวนว่าการแล้ว
เป็นไปได้อย่างไร
ตอนที่แต่งงาน
ท่านยังดี ๆ อยู่เลยไม่ใช่หรือ
หลังจากคุณหนูเก้าจากบ้านไป
สุขภาพฮูหยินก็ไม่ดีมาตลอด
ก่อนหน้านี้ท่านหมอเคยบอกว่า
สุขภาพของฮูหยินห้าร่วงโรยถึงขีดสุดแล้ว
เพื่อไม่ให้กระทบต่อ
กำหนดการแต่งงานของคุณหนู
จึงได้ฝืนยื้อลมหายใจสุดท้ายมาตลอด
ประคองมาตลอด
เมื่อคืนนี้
นางประคองต่อไปไม่ไหวแล้ว
ถิงอวิ๋น
ฮูหยินห้ารู้ตัวว่าสุขภาพไม่ดี
นางเคยบอกไว้
หวังว่าจะได้กลับบ้านเกิดที่เจียงหนาน
เพื่อจัดการเรื่องราวหลังสิ้นชีวิต
คุณหนูเก้า
ท่านรีบไปดูเถอะ
นายท่านห้าจะฝังฮูหยิน
ไว้ที่กระท่อมนะเจ้าคะ
ข้ากับภรรยาของข้า
เคารพกันดั่งแขกผู้มีเกียรติ
นางให้กำเนิดบุตรชายบุตรสาวแก่ข้า
ปรนนิบัติรับใช้บิดามารดา
ถึงเวลาแล้ว
กลับมิได้ใช้ชีวิตอย่างดีเลยสักวัน
บัดนี้
เจ้าไปก่อนข้า
ทิ้งข้าลงได้อย่างไร
ข้าจะทำความปรารถนาสุดท้ายของเจ้าให้สำเร็จ
ผูกกระท่อมอยู่ที่ชานเมือง
กินเจถือศีล
หกปี
แปดปี
สิบปี
สิบปีก็ไม่อาจชดเชยความเสียใจของข้าได้เลย
นายท่านห้า
ก่อนหน้านี้ความกตัญญูของท่านต่อมารดา
ทำจนสวรรค์ยังซาบซึ้ง
บัดนี้มีความรักลึกซึ้ง
ต่อภรรยาผูกผมถึงเพียงนี้
นี่มันช่าง
(ป้ายวิญญาณมารดาผู้ล่วงลับฟู่เซี่ยซื่อ)
มีทั้งความภักดีและกตัญญูเหนือธรรมดาจริง ๆ
นั่นน่ะสิ
นั่นสิ
ฮูหยิน
ลูกสาว ลูกเขย
ต่างมาเยี่ยมเจ้าแล้ว
ตอนนี้พวกเขาต่างเติบใหญ่แล้ว
ดูแลตัวเองได้แล้ว
เจ้าก็ไปอย่างวางใจเถอะ
เจ้าดู ถิงอวิ๋นจุดธูปให้เจ้าแล้ว
ฮูหยิน
เจ้าพูดสิเจ้าทิ้งข้าลงได้อย่างไร
ข้าจะปลูกต้นผีผาไว้ที่ลานบ้านต้นหนึ่ง
หลังจากปีหน้า
สูงสง่าแผ่กิ่งก้านดุจร่มเงา
ยามที่เรากินผลผีผา
ก็จะเห็นใบหน้าอันยิ้มแย้มของเจ้าแล้ว
ละครฉากนี้
ยังจะแสดงไปถึงเมื่อไร
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
ตอนนี้เจ้าไม่ใช่คนของสกุลฟู่
มีสิทธิ์อะไร
มายุ่งเกี่ยวกับเรื่องของสกุลฟู่
ต่อให้ท่านพูดจนฟ้าถล่ม
ข้าก็จะส่งท่านแม่
กลับสกุลเซี่ยที่เจียงหนาน
จ้าวหลิง
ต่อให้ข้าไร้ซึ่งความดีใด ๆ
ข้าก็เป็นพ่อแท้ ๆ ของฟู่ถิงอวิ๋น
พวกเจ้าสองคนจะต้องกรรมตามสนอง
ไม่ง่ายเลยกว่าเราจะมาถึงวันนี้
เหตุใดจึงรีบร้อนถึงเพียงนี้
เจ้าตัดใจเสียแม่ยายไปคนหนึ่ง
วันหน้า
ยังต้องตัดใจเสียใครอีกกันล่ะ
ข้าจะให้พวกเจ้าหนี้เลือดชดใช้ด้วยเลือด
♪อดีตเปรียบเสมือนใบไม้ร่วงที่ปลิวผ่านตัวข้า♪
♪แม้แผ่วเบา กลับหยุดฝีเท้าเพื่อเจ้า♪
♪นำความทรงจำขึ้น ๆ ลง ๆ
ที่ร้อยเรียงเป็นความไม่เสียใจ♪
♪สลักไว้ในวงปี♪
♪ปรารถนาจะอยู่ต่ออีกสักครู่ แต่ไม่อาจทำได้♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวความอาลัยอาวรณ์
ที่เอ่อล้นจะกลายเป็นคราบน้ำตา♪
♪สลักลงในหัวใจ
แต่กลับปิดผนึกไว้อย่างเงียบ ๆ♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪
♪ท่ามกลางทะเลผู้คน มีชั่วขณะหนึ่งที่จำเจ้าได้♪
♪เงียบงัน แต่กลับส่องสว่างครึ่งชีวิตของข้า♪
♪เขียนความนิ่งงันให้เป็นรักลึกซึ้งที่ไร้คำพูด♪
♪ซ่อนไว้ในหัวใจ♪
♪นับจากนี้ไม่มีใครควรค่าแก่การรอคอยอีก♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวชีวิตนี้
ไม่มีใครให้หวนกลับมาหาอีก♪
♪หากสามารถร่วมฝ่าฟันอนาคต
แม้เจอพายุฝนใจก็ไม่หวั่นไหว♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪